# Анализ клиентов банка и их сегментация по потреблению   

**Данные**   
Датасет содержит данные о клиентах банка «Метанпром». Банк располагается в Ярославле и областных городах: Ростов Великий и Рыбинск.  

**Цель**  
Сегментировать клиентов регионального банка по количеству потребляемых продуктов и проанализировать их отток в каждом сегменте.  

**Задачи**  
- провести исследовательский анализ имеющихся данных;
- сегментировать клиентов банка на основе данных о количестве потребляемых продуктов и составить типичный портрет клиента в каждом сегменте;
- сформулировать и проверить статистические гипотезы;
- дать рекомендации по уменьшению оттока пользователей каждого сегмента.  

**Описание проекта**  
Вначале выполнена декомпозиция проекта на этапы. Продена предобработка данных для дальнейшего анализа.

Проведен исследовательский анализ: изучено распределение клиентов по имеющимся признакам, распределение признаков в разрезе оттока клиентов, в разрезе городов, а также в разрезе количества продуктов. Построены графики (гистограммы, боксплоты, круговые диаграммы, столбчатые диаграммы, матрицы корреляций). Для более корректного анализа из данных удалили следующие выбросы, составившие менее 3% данных.

В целом отток клиентов из банка составляет 20,4%, или пятую часть клиентов.
Установлено, что к уходу склонны клиенты:  
- в возрасте от 49 до 66  
- клиенты имеющие 3 или 4 продукта  
- женщины  
- клиенты банка в Ростове Великом  
- клиенты с балансом выше 100 у.е. 
- клиенты с кредитным баллом менее 400 

В ходе исследования были проверены 4 гипотезы, согласно которым:  
- нет оснований, чтобы считать, что доходы клиентов, которые пользуются 1 продуктом, и клиентов, которые пользуются 2 продуктами, различаются  
- нет оснований, чтобы считать, что доходы клиентов, которые уходят, и клиентов, которые остаются, различаются  
- средний возраст клиентов, которые уходят, и клиентов, которые ставются, различаются     
- отток клиентов в Ростове Великом отличается от оттока клиентов в Ярославле   

В результате клиенты разделены на три сегмента по количеству используемых банковских продуктов, даны рекомендации по каждому сегменту.

